---
title: "愿你空度下一个七年"
date: "2025-07-06"
tags: ["思考","方法论"]
keywords: ["思考","方法论"]
excerpt: "'七年就是一辈子'，即将结束自己人生中的第四个七年，也就是第四辈子。此时是时候对自己进行总结，人生也迎来了重大的转折，自己即将新生，迎来自己的第五辈子。"
visible: false
pinned: false
---

首先，为什么选七年为一个周期？这是我在人生的最后一个七年里，接触到李笑来的[《七年就是一辈子》](https://b.xinshengdaxue.com/Preface.html)所得到的启发。大概在第四辈子即将开始的时候，我接触到了李笑来，了解到了相关概念，对很多事情有了重新思考和理解。感激不代表完全认同，人的认知总是有局限性的，我是如此，李笑来的观点也是。但在阅读和思考的过程中，总会带出一些自己的思考——这，就是我理解的阅读的意义。

# 与鸟语花香为伴的第一辈子

0-7岁，大部分时间是在父母所在的乡镇中学度过的。那个年代，没有鸡娃，也没有焦虑。那个年代，父母都是二十来岁就结婚生下了我，物质条件上不算好，但我知道父母也是想尽办法让我过上了尽可能好的生活。我们一家住在中学分的职工宿舍里面，不算大，但还是很温馨的，一家人在一张床上睡倒也不挤。

老爸是热爱生活和探索的。现在还能依稀回忆起，大半夜支起烧蜂窝煤的筒状炉子，里面烧上炭火，然后拿着什么都夹过的火钳，微微撑开，留下能够放肉的位置。虽然最后烤出来的肉是齁咸的，但这种新奇的体验让我感觉到这些烤肉是无比香的。小时候和老妈最多的互动就是跟着一起转呼啦圈，跟着郑多燕一起做健身操。回头想想，我的第一辈子，正是他们的第四辈子，真是有一种轮回的奇妙。

早生孩子的好处在于生理上可以更快恢复，但在自己都还没理清路线的时候，有的时候对于孩子可能就是灾难。多少次，从外面笑着跑回家，准备喝点水补充下，直接被老妈骂我怎么笑得出来，然后过了蛮久才大概弄明白原来是又和老爸吵架了。或许是因为房子小的原因，父母吵架从来也不把我当外人，就当我的面尽情挥洒他们的情绪。

中学里面有水泥砌的乒乓球桌，那时也没有网子隔开，打得时候也就拿石头划一下来表示分界线。我虽然不打乒乓，但我却对这桌子感情很深，因为这是我的避难所。父母不和，一个小小的职工宿舍里面对我来说简直就是地狱。于是，我有不少夜晚都是在乒乓球桌上度过的。那时候天还蛮透彻，没有雾霾和城市的光污染，夜晚的天是纯净的黑，上面点缀着星星点点。在害怕父母离开自己的恐惧中不知不觉就睡着了，直到第二天早上被父母的同事叫醒。

总的来说，在第一辈子中，我有着很年轻的父母，对我来说，是喜忧参半的。他们有着强烈的对世界的好奇心，感染着我也是活力满满。但年轻带来的躁动和对抗也是让我在不安中充满了不安全感的。

# 与游戏和小说为伴的第二辈子

8-14岁，由于父母都是教师，深知教育的重要性。我成了乡镇小伙伴里面前几个被送到城市里面读书的。那时候挥别了一起玩耍的小伙伴，乡下来的自己，想要找到新的朋友，但似乎不是那么容易。自己发现城里的孩子知道的比自己多，主意也比自己多。从爸妈支教的小学转学到城市里面的时候，父母也是给我买了新衣服和新的笔，我也是满心欢喜的去上学。

那时正值冬天，衣服是加绒的，我也不知道当时为什么会有这样的做法，几个坐我后面的男同学就往我衣服上挂鼻涕。回头让他们别搞，这让他们搞得更加起劲了，觉得是个很有意思的事情。学校的早餐正吃的是番薯粉，也是晶莹剔透，里面有些小的气泡，和鼻涕颇有几分相似。一阵反胃感涌上心头，但也是强忍着吃完了，因为城市的家里是外公外婆来照顾我的，我也不想让他们担心。

父母给我买的笔是自动铅笔，按压出笔芯即可。那时候的老师可能也没有见过，我正在灌笔芯进铅笔的时候，数学老师突然冲下来，一把夺过去，往黑板墙根狠狠丢去，然后恶狠狠的说："还在玩"。成年人的力气确实是大的，下课去捡的时候，自动铅笔的塑料已经断掉了，也没办法哭。因为当时进这个城镇小学之前，其实找过其他几家，都直接被拒掉了，我觉得能进来不容易，不知道自己的行为会不会让父母之前的努力白费。只能回到家一个人在被窝里面，握着断掉的塑料铅笔，把泪流了一行又一行。

后来，我融入他们了。学习好的那一帮我融不进去，他们多才多艺，见过的世面多，看我们这些家里情况一般的小孩的时候总是带着一种鄙夷。但融入学习不好的，那可太容易了，那就是一起玩，玩他们爱玩的。那时候，游戏厅和网吧正是火热的时候，自己也没有钱，但只要跟着一起看，至少也是有小伙伴了。网吧确实也是鱼龙混杂的地方，好几次都被小混混给截住搜身，还好一无所有，所以也没损失什么。

自己没什么零花钱，开始拜大哥，大哥就是家里给的零花钱多一点的。我多跑跑腿，能给我一起办张卡一起上网。那时候可真的是每有一款新的游戏，我们整体都会口嗨一直聊，聊到放学赶紧过一把瘾，上个半个小时的网。还有一个路子就是老给这些金主大哥们张罗点不一样的东西。我想那时候可能就接触vpn了吧，那时候玩跑跑卡丁车，有个叫金牌网吧的奖励，只有好网吧才有。我们一般都去一些黑网吧玩，根本没有这些奖励，那时候我就在网上找到了一款工具，现在回想起来原理应该就是vpn，使得每把结算的时候都是有金牌网吧奖励的。靠这些也挣到不少网费。

真正人生中的第一桶金，来源于抄作业。一般寒暑假都会发上厚厚一本的作业，一般大家都懒得做，而我则给班里的这些富哥抄作业，一本一百块，一个假期接上两单，在一块钱一个小时网费的年代，简直是太快乐了。

我的精神世界的愉悦此时已经全然依赖于虚拟世界了，和家里提需求，也全都打着学习的旗号。到了小学毕业上初中，大约就是12岁的时候，求了老妈多次，买了9588步步高学习机。原装的学习机设计的很好，背单词、看书都是可以挣金币的，然后里面有一些好玩的小游戏，是需要消耗金币才能游玩的。听起来是个劳逸结合的好想法，但bug就在于，我发现里面有一本自带的小说叫《狂神》，网络小说可是爽点满满。那时候打开了新世界的大门，基本上把网络小说看了个遍，特别是唐家三少的小说，几乎没有一部是漏的。离谱的地方在于，系统认为我看书是在学习，看完还给我发金币奖励。

再后来开始逛论坛，在学习机论坛下载了GB模拟器，把GameBoy能玩的游戏也是玩了个遍。其中最耐玩的就是宝可梦系列。里面还下载了很多歌，全部都下载最低音质，省空间，开着音乐，看小说，玩游戏，生活好不惬意。每天最期待的事情就是放学回家，每天8、9点就睡了，实际上是在被窝看小说，经常是被学习机砸醒的，就是一直看一直看，实在太困了可能手一松，就掉下来把自己砸醒，凌晨两三点睡觉是常态。

父母陆陆续续也来到了城市工作，一家人团聚了，是一件很高兴的事情，但精神上，我并没有感觉到比以前更好。通宵出去打麻将，回来，输了钱，相互责怪，家里的椅子桌子电视都轮番报废了个遍。虚拟的世界对我的吸引力更大了，像是另一个世界，在那个世界，没有争吵。

# 奋起直追的第三辈子

15岁，由于打游戏和看小说的原因，初中升高中的时候，险些没有进入高中部。和父母混合双打了一波，稍稍玩的少了一些，花了更多的时间在学业上，晚上也睡的没那么晚了。

16岁，父母突然有一天给我留下纸条，说爷爷病情加重，他们回趟老家，留了点零花，让我自己照顾好自己。我只觉得机会来了，买了几瓶红牛，打开电脑，玩了一个通宵的DOTA，第二天在学校就课间咪一下，上课和眼皮子作斗争。晚上吃饭的时候，和同学们正有说有笑的时候，高中班长是个女孩子，走进来，跟我说，你怎么还笑的出来，你爷爷都去世了。妈妈是学校初中部的老师，这种事情都会贴讣告，所以同学出去吃饭的时候看到了。我回到家，打电话，问爸妈我什么时候回老家。电话那头，老爸说，"他知道了。"，于是那边的哀乐接着奏了起来。

第二天，跟着初中部老师的车，一起回到了老家。这是我第一次面临那么亲的人离世，脑海里面一直在回想，去年不还一起出去爬山，爷爷一个人在最前面，爬的最快，身子骨可比我们好太多了。癌症怎么说来就来了，已经戒烟那么多年了，为什么还是会得肺癌呢。我想不明白，但反反复复也就是这些想法一直在脑海转悠。老爸那边，和我想得也不一样，他没有一丝悲伤，亲朋好友都来了，守夜的时候，通宵达旦的打着牌，有说有笑。我一个人一直在火堆旁边，想着自己真不是东西，怎么昨天还能打游戏。原来，人真的会离开啊，人离开了，原来就是睡着的样子。父母也会，我也会，那么这一辈子就这么玩过去吗。

等到爷爷入土为安，回到城市的家里，父母又爆发了大的争吵。我才又知道，原来大人还得装啊，再怎么难受也得装开心，家才是能卸下伪装的地方，情绪都在这里爆发和翻涌着。

等到父母的情绪都逐渐平稳下来，他们重心也再次聚焦到我身上。我一直不爱学偏记忆背诵的学科，如语文英语和一些文科，甚至是化学和生物这种，特例过于多的学科。父母说，别人家孩子送到长沙新东方补了英语，效果显著，问我要不要去。

我那时候已经接触互联网接近10年时间了，信息来源还是比较通畅的。检索了一番以后，冷静的跟爸妈说，别人高中都是把手机收走，我现在需要你们给我买一个手机，我需要网络，有网络我就拥有了全国的教育资源，补课需要2w，而给我买手机只要2k。一番交涉以后，父母虽然脾气火爆，但做事情也是果断的人，马上就直接来到了手机店，给我买了当时小米最新款，小米3。

之后的故事，就是证明人生的每一步路都算数。前期的网瘾少年，准备开始认真学习了。网络的信息支援让后续发生的一切都成为了必然。拿到手机的时候，大概就是过一本线，上不了正儿八经的一本的分数。我第一步就是大量搜索全国各地的状元们，特别是逆袭黑马们的心得。最后总结出来就两点要义，一是保持好的精神和身体状态，二是学会归纳总结。

于是我就开启了两件事情，一是每晚下了晚自习在操场跑几圈，二是睡前写日记，总结最近的得失。这两个习惯，让我最后一年时间，拆成了分钟来过的。每天四点起床，竟然是不困的，因为目标明确，每一刻都是激动人心的。

高三的寒假，我告诉父母，这个年不过了，因为我计算了，大家智力水平相当的情况下，唯有笨鸟先飞。我这三十天所带来的收益和差距，足以让我去到想去的目标院校了。于是放完寒假的第一次月考，从年级50多到了第7，惊呆了所有人。我虽然也是很开心，但我觉得确实一切都在掌握之中。

下一个决策便是，最后半年如何冲刺呢？传统的做法，就是大家不断的刷题，总结。我想自己既然要了手机，就要发挥其中的优势，打闪击战，用最快的速度把选择题要拿满分，这样就保底了300多分。通过手机上的"猿题库高考"APP，我把全国的各个学科的题目，包括各地的模拟考的都有机会全部刷了个遍。到了后面已经到了看到题目直接出答案的地步，有点现在AI的意思了，虽然有的时候不太知道具体是为什么，但第一感觉已经能给我一个答案了，已经刷出题感了，大概就是因为本身高考就是个有限的排列组合，我已经接近穷搜了一遍选择题了。再结合网上搜到的一个小技巧："即选择题答案是接近平均分布的，以防止瞎蒙的欧皇还蒙出高分。"结合这个先验知识，有的题目有些不确定的就很容易得到正确的答案。于是，不出意料的，在高考这个极度紧张的环境中，我的策略work了，我用非常快的速度拿到了选择题的满分，于是以很平和的心态，答完题目还检查了好几遍。

于是，不出意外的，最后从之前的年级400多名，到了全校第4，全省700+名。尽管对分数早有预料，和预估分数只相差了一分，但还是没想到能有如此这般好的排名的。

我很高兴，能选自己想去的学校了。之前父母有让我去给国防科大的想法，我在四月的初检中直接没有去参加，和家里爆发了大的争吵，我说自己打工上大学就是。但是，我们这一年恰巧初检通过人数还没军校招生名额多，于是父母让我去试试。我十分抗拒，又是多轮争吵。母亲晚上一则短信发到我手机上，糖尿病需要大量钱去养，若不上军校，不知道母子情分还能续多久了。一夜未眠，反反复复看了又看短信，最后把手机里保存的有关当时的目标和梦想的图和文字，全部删了个遍。第二天，笑着说，走吧，去试试。

于是，就录取到了科大的数学。2015年，18岁生日刚过，来到了学校报道。我继续写日记，我书写科大的每一处美，告诉自己，这一切全部都是最好的安排；我向父母逢年过节就写信，叮嘱他们可别吵了，要好好的，我感谢他们，这里一切都非常好，这就是最好的选择，这是命中注定的事情；我继续奔跑，把弱项跑成了及格，跑成了优秀，跑成了长项；我不断参加竞赛，就为了在竞赛的时候能够短暂的出去看看，感受下自由的气息，当时北京数学竞赛比完，晚上在酒店里，笑着和同伴说，原来这就是大学的生活啊；21岁，我拿到了本校的硕博连读保送资格，我很开心，因为终于开始有机会可以接触科研了。

# 知识之外的第四辈子

开始研究生生活后，才发现原来自己离学会科研还很遥远，对于很多东西一无所知。于是在这个过程中不断的提升自己的效率，在这个过程中，遇到了"元知识"的概念，确实让我受益匪浅，让我无惧未来的很多各种变数，因为我掌握的不是非某个领域不可的知识，而是"一生二，二生三，三生万物"的道。

这一路上，心态的变化也是很复杂的，一方面想在某些方面做到尽善尽美，在另一方面又担心一切都是一场空，尽管能力是往更通用的方面进行培养的，但结果往往是综合而复杂的。还有很多地方是不以把事情做成为导向，也无法代表先进生产力方向的，这就让人很苦恼。

很幸运的是，在去年（2024）的这个时候，我突然顿悟了，人生不止眼前的这些条条框框和工作本身。就像物质我们看着是实打实的一样，但当我们放大的时候，却发现大部分其实都是空。总是盯着一些少部分的东西，而遗忘了其实世界本质上绝大部分都是空的，是一件很悲哀的事情。于是就会越来越难受，因为抓不住，都在流动。执念越重，越是得不到，越是难受痛苦。而其实我们终其一生所追求的快乐，我们早就有了，只是我们忘了，现在要做的不过是停下来，放空自己，让他自然的流露出来。

目前，这方面的理解，也是初步的，但我想这将正是第五辈子的主题。

# "空"的第五辈子

博士已经顺利毕业，即将步入新的岗位，在此之际，有迷茫和无助。我想更多的，还是应该感到快乐，上天的意思很明显了，请你做回你自己。找到"空"，或许也不需要去找，而是回到"空"，那就是生命力，生产力最旺盛的地方。

2025-2032，哲民，这是你的第五辈子，一切从"空"出发，望归来仍是一片"空"。